---
title: "The backup case"
date: 2026-01-20
draft: true
tags: ["nas", "backup"]
---

Dla backupów popularne sa dwa powiedzenia: "Ludzie dzielą sie na tych którzy je robia i tych którzy będa je robić" oraz "zasada 3-2-1" czyli trzymaj 3 kopie swoich danych na co najmniej dwóch rozwiązaniach i przynajmniej jedna kopia off-site. 
Cieszę sie że w raz z nowym rokiem zaliczałem sie do pierwszej grupy i mialem przyjemnosc odzyskiwac swoje dane po tym jak macirz w moim NASie postanowiła powiedzieć "crush" i jedyne co mogłem zrobić to stworzyć volumeny na nowo. A dane? Dane poszły się... (no właśnie).

Szczęsliwie ustawilem automatyczne backupy i mialem jeszcze dwie kopie danych z ktorych moglem odzyskac zdjecia bo temat dotyczyl mojego archiwum Lightrooma z ostatnich kilkunastu lat więc mogło boleć... Moze ten opis komus sie przyda.

# Lightroom

W pierwszych slowach opisze proces kopiowania danych. 
Mój proces zgrywania zdjec z LR rozpoczynam poprzez zgranie zdjec z karty na dedykowany dysk zewnetrzny z portem thunfderbolt - tu priorytetem jest szybkość działania więc jest to SSD. Wprawdzie LR pozwala na jednoczesne tworzenie kopii zapasowej danych, ale moim pierwszym backupem jest NAS w moim mieszkaniu. 4 talerzowe dyski nie grzeszą prędkością więc zgrywanie jednocześnie na dysk SSD i NAS mijalo się z celem bo prędkośc była wspólna i niestety ta nisza :(

Więc w pierwszej kolejności zgrywam zdjęcia na wspomniany dysk zewnętrzny a w drugiej kolejności uruchamiam skrypt który przenosi mi te dane na NASa. Dalej proces jest już w pełni automatyczny. 
Mam dwa NASy - jedne w domu drugi w innej lokalizacji i tutaj już pojawia się pierwsze wyzwanie...

# Synology

Korzystam z tych NASów od lat i powiem tak - bez fajerwerków ale rock solid. Do tego posiadają usługę HyperBackup która działa bardzo dobrze, ale po kolei.

Gdy przy pomocy wspomnianego skryptu zdjęcia trafiaja na dysk sieciowy to już posiadam praktycznie 3 kopie (zostawiam na karcie w aparacie + dedykowany SSD + lokalny NAS)
Więc reszta nie musi się dziac natychmiast i dlatego jest ustawiona cronem. 

Korzystając z usługi HyperBackup możemy ustawic harmonogram kopiwania plików oraz ilośc przechowywanych wersji - bardzo wygodne rozwiazanie. Ja kopiuje dane raz w tygodniu z lokalnego na zdalny NAS. Problem w tymTylko że hyperBackup nie daje takiej możliwości bo działa tylko w lokalnej sieci. 

# Tailscale

Remedium na te przypadłość jest Tailscale które po instalacji na obu NAsach i ustawieniu serverów DNS również z Tailscala pozwala na połaczenie i bezpieczne kopiowanie zaszyfrowanych danych. Do tego tygodniowo  - u mnie 

Ja zaimplementowałem to odrobine inaczej. 
Zaloyłem, ze musze mieć minimu 3 kopie danych i przedstawie to na przykładzie katalogu Lightrooma. Poniewaz siweżo po nowym roku zaliczyłem crash macierzy RAID (nie wiem czemu) to cieszyłem się, że już należę go grona osób, które robiły backupy. Tylko, że robiłem je manualnie... więc z czasem wersje backupów się rozjeżdżały i każdy prezentował lekko odmienny stan. Dla osób które nie znają Lightrooma napisze tylko, że LR przechowuje "oryginalne" zdjęcie zgrane z aparatu oraz w bazie danych listę jego modifkacji. To podejście ma zalety i wady. Na liście zalet można powiedzieć, że na pewno jest fakt, że wykonując jakiekolwiek operacje na obrazie nie tracimy informacji zawartych w oryginale. Jednka spora wadą jest, to, że w razie utraty bazy danych z naniesionymi zmianami cała nasza parac nad zdjęciami jest utracona.